---
layout: post
category: 생활수리
title: '나의 WOL(Wake On Lan : 웨이크 온 랜) 성공기 이후 이야기'
comments: true
---

2017-04-25 22:38:00


몇달 전 추운 겨울, Wake On Lan 기능을 사용하고 싶어서 나의 성공기를 쓴 적이 있다.

  

나의 WOL(Wake On Lan : 웨이크 온 랜) 성공기

  

웨이크 온 랜 기능은 조건들이 꽤나 까다롭고, 변수가 너무 많아서 확실히 "이렇게 하면 됩니다." 라고 말할 수 있는 사람은 없는 듯 하다.  

아직도 많은 사람들이 자신의 랜카드로 WOL 을 사용하려고 다른 성공한 사람들의 설정과 똑같이 해보았는데도 자신의 컴퓨터에서는 안 되는
신기하고 성가신 경험을 하기도 한다.

  

많은 변수들을 나열하자면 {운영체제, 랜카드 모델, 네트워크 드라이버, OnBoard Lan인지 아닌지, PCI 2.2 버전인지 아닌지,
기타 등등}...

  

얼마 전 HDD를 SDD로 업그레이드 하면서 Windows 10 을 다시 설치하였는데 WOL이 바로 안 되서 다시 설정을 만지작 거려보고
구글링을 좀 해보았다. (다시 성공한 지금은 구글링한 결과 링크를 저장을 안 해놔서 다시 찾기가 좀 어려움...)

  

아래는 개인적으로 진행한 Fiddling settings and Googling 의 나의 결론이다. (다른 분의 댓글에 먼저 내용을 작성하여
코멘트 다느라, 존댓말입니다(?))

  

  

랜카드 모델/드라이버버전에 따라  
전원관리 탭에서 "전원을 절약하기 위해 컴퓨터가 이 장치를 끌 수 있음" 에 체크를 해야하는지 해제 해야하는지 달라지는 것 같습니다.  
저도 얼마전 윈도우 10으로 업그레이드한 이후 WOL 을 사용할 일이 없어서 못하다가 이번에 해보려고 하니 안 되었었는데 이 옵션 체크를
해제를 하니 정상작동 되는 것을 확인하였습니다.  
  
그리고 WOL에 대해 알면 알수록 조건이 많이 까다롭다는 것을 알게 되었는데요, 이것 저것 해보시다가 안 되면 아래의 방법들을
확인/시도해보시기 바랍니다.  
  
1\. PCIe 2.2 버전 이상인지 확인  
\- WOL 은 PCIe 2.2 버전 이상을 지원하는 메인보드와 랜카드여야 별도의 대기전력을 공급하는 3핀 커넥터가 필요하지 않습니다.  
\- 만약 2.2 버전 미만일 경우, 별도의 3핀 커넥터가 필요합니다.  
\- 참고로 리얼텍은 공식문서에서 8111G 모델의 랜 카드(제 랜카드입니다) 등 몇가지 랜카드는 3핀 커넥터가 필요하다고 알리고 있습니다.  
2\. Realtek 랜카드일 경우, windows 자체에서 지원하는 드라이버를 설치하지 말고 리얼텍에서 제공하는 드라이버를
설치(http://www.realtek.com.tw/downloads/downloadsView.aspx?Langid=1&PNid=13&PFid=5&Level=5&Conn=4&DownTypeID=3&GetDown=false#1)  
\- MS 에서 지원하는 드라이버는 리얼텍에서 지원하는 드라이버보다 더 최신일지라 할지라도 WOL 기능을 제대로 지원하지 못한다는 해외
쓰레드를 보았습니다.  
3\. 전원관리 탭에서 "전원을 절약하기 위해 컴퓨터가 이 장치를 끌 수 있음" 체크를 해제  
4\. BIOS 에서 LAN OPTION ROM 옵션을 Enable 합니다.  
5\. 그래도 안 되면 장치관리자에서 네트워크 어댑터의 "자세히" 탭에서 '전원 데이터(?)' 를 확인하여 내 랜카드가 WOL 을 정말
지원하는지 다시 한번 확인  
  
출처: http://lhb0517.tistory.com/298#comment12758795 [서울에서 온 남자, 뉴욕에서 온 여자]


